# Упражнение №7 - Псевдоними и Двумерни масиви


## [Псевдоним (референция)](https://isocpp.org/wiki/faq/references)

### Синтаксис: `[const] <тип>& <име> = <променлива>;`

```cpp
double foo = 42;
double &bar = foo;
const double &baz = bar;
```

### Примери:

**Пример 1.** Дефинирайте функция, която приема два целочислени параметъра и разменя стойностите им.
```cpp
void swap(int& x, int& y) {
    int temp = x;
    x = y;
    y = temp;
}
```


## [Двумерни Масиви](https://www.geeksforgeeks.org/cpp-multidimensional-array/)

### Синтаксис: `<тип> <име>[<брой редове>][<брой колони>] = { <инициализация> };`

- Само декларация:
    ```cpp
    double points2D[100][2];
    double points3D[100][3];
    ```

- Декларация и инициализация:
    ```cpp
    int bitmap[3][3] = {
        {1, 0, 1},
        {0, 1, 0},
        {1, 0, 1},
    };
    ```

### Примери:

#### Обхождане: по редове и по колони

**Пример 2.** Дефинирайте функция, която приема целочислен двумерен масив и отпечатва сбора на елементите на всеки от редовете му
```cpp
static const size_t MAX_SIZE = 1024;

void sumRows(const int xs[][MAX_SIZE], const size_t rows, const size_t cols) {
    for (size_t i = 0; i < rows; i ++) {
        int res = 0;
        for (size_t j = 0; j < cols; j ++) {
            res += xs[i][j];
        }
        std::cout << res << ' ';
    }
    std::cout << std::endl;
}
```

## Задачи

> :warning: **Важно!** Във всички задачи, при невалидни данни или грешка, нека функцията хвърля изключение. Хванете изключението в main() и отпечатайте подходящо съобщение за грешка.

**Задача 1.** Напишете програма, която чете брой редове `m` и колони `n` (`<= MAX_SIZE`) последвани от `m*n` стойности, с които попълва двумерен масив, след което го отпечатва. (Може да дефинирате помощни функции, ако смятате, че ще ви бъдат полезни).

**Задача 2.** Напишете функция, която приема целочислен двумерен масив и отпечатва най-големия елемент на всеки от редовете му и на всяка от колоните му.

**Задача 3.** Напишете функция, която приема целочислена квадратна матрица и отпечатва дали тя е диагонална, т.е. дали всички стойности извън главния диагонал са нула.

**Задача 4.** Напишете функция, която приема целочислена квадратна матрица и отпечатва дали тя е Х-матрица, т.е. дали всички елементи на двата диагонала са различни от нула, докато всички останали елементи са равни на нула.

**Задача 5.** Напишете функция, която приема двумерен числен масив и връща индекса на реда с най-голям сбор и колоната с най-голямо произведение.

_Hint:_ Използвайте указатели или синоними, за да _"върнете"_ повече от един резултат.

**Задача 6.&ast;** Напишете функция, която приема числена матрица (MxN) и я обхожда (отпечатва елементите ѝ) спираловидно, започвайки от горен-ляв ъгъл.

_Примери:_

|     Вход     |   Изход   |
|--------------|:---------:|
| {{1, 2, 3},  | 1 2 3 6 9 8 7 4 5 |
|  {4, 5, 6},  | |
|  {7, 8, 9}}  | |
| | |
| {{1, 2, 3, 4}, | 1 2 3 4 8 12 11 10 9 5 6 7 |
|  {5, 6, 7, 8}, | |
|  {9, 10, 11, 12}} | |


**Задача 7.&ast;** Напишете функция, която приема целочислена квадратна матрица и я транспонира "на-място" (_in place_), т.е. без да използва допълнителнa памет.

**Задача 8.&ast;** [Судоку-01](https://en.wikipedia.org/wiki/Sudoku): Дефинирайте функция, която приема двуизмерен масив с размери _9х9_ и връща дали той е валидно решено судоку. Функцията трябва да хвърля подходяща грешка при невалидни стойности.

**Задача 9.&ast;** Дефинирайте функция, която за дадена матрица (MxN) отпечатва индекците и стойностите на клетките, които са едновременно максимум за линията и минимум за колоната, в които се намират.

**Задача 10.&ast;** [Игра на живота](https://en.wikipedia.org/wiki/Conway%27s_Game_of_Life): Напишете програма, която прочита броя и координатите на първоначално живите клетки, както и брой ходове `n` и отпечатва състоянието на дъската след `n` хода. Приемете, че дъската има размери `MAX_SIZExMAX_SIZE`.
