# Упражнение №11 - Рекурсия 2

## [Backtracking](https://en.wikipedia.org/wiki/Backtracking):

### Идея:

1. Пробваме да видим докъде можем да стигнем
2. Ако сме стигнали до края: задачата е решена!
3. Ако не: връщаме се до последния _"кръстопът"_ и пробваме _**нещо различно!**_
4. Ако сме изпробвали всички възможности: задачата _**няма**_ решение.

### Пример: Изход от лабиринт

```cpp
bool findExit(char labyrinth[][MAX_SIZE], size_t rows, size_t cols, size_t i, size_t j) {
   labyrinth[i][j] = '.';
   if (isExit(i, j, rows, cols)) {
      // We've found an exit: 🥳!
      return true;
   }

   // Try going in each direction in turn.
   const int directions[][2] = {{-1, 0}, {0, -1}, {0, +1}, {+1, 0}};
   for (auto& [di, dj]: directions) {
      if (isEmptyCell(labyrinth, i+di, j+dj) &&
         findExit(labyrinth, rows, cols, i+di, j+dj)) {
         return true;
      }
   }

   // No exit found: Backtrack!
   labyrinth[i][j] = 'x';
   return false;
}
```

## Задачи:

**Задача 1.** Играем следната игра: Аз ви давам цяло положително число `n`. Ако то е _четно_ вие трябва да го разделите на 2, а ако е _нечетно_, можете да го увеличите или намалите с 1 . Това продължава, докато числото не стане равно на нула. Напишете функция, която приема `n` и връща минималният брой стъпки необходими за завършването на играта.

**Задача 2.** Дефинирайте функцията `split`, която приема масив от деноминации на монети `coins` и сума `target` и връща най-малкият брой монети, които образуват дадената сума.

_**Бонус:**_ Отпечатайте използваните монети.

**Задача 3.** Дефинирайте функция, която приема целочислен масив `arr` и целева сума `target` и връща дали съществува подмножество от елементи на `arr`, чийто сбор е равен на `target`.

**Задача 4.** Дефинирайте функция, която приема масив от положителни числа и връща най-голямата сума на избрани елемени на масива, с ограничението, че не можем да избираме два последователни елемента.

**Задача 5.** Дефинирайте функция, която приема цяло число `k` и отпечатва всички символни низове с дължина `k`, състоящи се само от малки латински букви.

_**Бонус:**_ Отпечатайте само тези символи, в които буквите са подредени в строго нарастващ ред.

**Задача 6.** Дефинирайте функция, която приема двумерен масив (матрица) от символи и дума (символен низ) и връща дали думата се съдържа в масива: т.е. дали се среща в някой от нейните редове - четени от ляво на дясно - или колони - четени от горе на долу.

_**Бонус:**_ Напишете функция, която приема символна матрица и масив от низове и отпечатва всички елементи на масива, които се срещат в матрицата.

**Задача 7.** Нека е даден двумерен масив с размери `m`x`n` съставен от положителни числа. Напишете функция, която намира пътя с най-малко тегло, който започва от горния ляв ъгъл на масива и завършва в долния десен ъгъл. Теглото на един път е сбора от стойностите на клетките, през които минава.
