# Упражнение №3 - Условни оператори и Цикли

## [Функции](https://en.cppreference.com/w/cpp/language/functions)

**Пример 1.** Напишете функция, която приеме цяло положително число `n` и връща стойността му на квадрат
```cpp
unsigned square(unsigned n) {
	return n * n;
}
```

**Пример 2.** Напишете функция, която приеме цяло число `n` и връща дали то е просто
```cpp
#include <cmath>

bool isPrime(int n) {
	if (n < 2) {
		return false;
	}
	for (int i = 2; i <= (int)sqrt(n); i++) {
		if (n % i == 0) {
			return false;
		}
	}
	return true;
}
```

## [Изключения](https://cplusplus.com/doc/tutorial/exceptions/)

**Пример 3:** Имаме функцията `twice`, която връща две по стойността на аргумента си ако той е по-голям или равен на нула. В противен случай, функцията хвърля грешка за невалиден аргумент.

```cpp
int twice(int x) {
    if (x < 0) {
        throw std::invalid_argument("x must be positive!");
    }
    return 2*x;
}

int main(void) {
    try {
        int n;
        std::cin >> n;
        std::cout << twice(n) << std::endl;
        return 0;
    } catch(std::exception& e) {
        std::cerr << e.what() << std::endl;
        return 1;
    }
}
```

## [Полезни _header_ файлове](https://www.geeksforgeeks.org/header-files-in-c-cpp-and-its-uses/)

1. [`<cassert>`](https://cplusplus.com/reference/cassert/): Дефиниция на _"макро-функцията"_ `assert`.

2. [`<cmath>`](https://cplusplus.com/reference/cmath/): Полезни математически функции като `abs`, `pow`, `sqrt`, `exp`, `log`, `sin`, `cos`, и т.н.

3. [`<climits>`](https://cplusplus.com/reference/climits/): Долни и горни граници на стандартните целочислени типове, като `INT_MIN`, `INT_MAX`, `UINT_MAX`, и т.н.

4. [`<stdexcept>`](https://cplusplus.com/reference/stdexcept/): Съдържа стандартни типове изключения като [`std::invalid_argument`](https://cplusplus.com/reference/stdexcept/invalid_argument/) [`std::runtime_error`](https://cplusplus.com/reference/stdexcept/runtime_error/).

5. [Манипулатори на входно изходни потоци](https://en.cppreference.com/w/cpp/io/manip) - [`<iomanip>`](https://en.cppreference.com/w/cpp/header/iomanip): Различни манипулатори за форматирането на входните и изходните данни.
    - `setprecision`, `setfill`, `setw`
    - `fixed`, `scientific`
    - `boolalpha` (отпечатва true/false вместо 1/0).

## Задачи

> :warning: **Важно!** Във всички задачи, при невалидни данни или грешка, нека функцията хвърля изключение. Хванете изключението в main() и отпечатайте подходящо съобщение за грешка.

**Задача 1.** Напишете функция, която приема цяло число и връща дали то е четно.

**Задача 2.** Напишете функция, която приема цяло положително число $n$ и връща $n!$ (n-факториел).

_Бонус:_ кое е най-голямото $n$, за което резултатът се побира в 32 бита (`unsigned`)?

**Задача 3.** Напишете функция, която приема положително цяло число `n` и връща числото, което се образува ако прочетем цифрите на `n` в обратен ред.

_Примери:_

  |   n   | Резултат |
  |-------|----------|
  | 1234  | 4321 |
  | 5791  | 1975 |
  | 12321 | 12321 |
  | 605   | 506 |
  | 6050  | 506 |

**Задача 4.** Напишете функция, която приема положително цяло число и връща дали то е [палиндром](https://en.wikipedia.org/wiki/Palindromic_number).

**Задача 5.** Напишете функция, която връща дали едно число е съвършено. Наричаме _съвършено_ всяко положително число, което е равно на сбора на делителите си.

**Задача 6.** Напишете функция, която пресмята разстоянието между две точки в равнината.

**Задача 7.** Напишете функция, която пресмята разстоянието от точка до окръжност (център + радиус).

**Задача 8.** Напишете функция, която пресмята скаларното произведенение на два двуизмерни вектора.

**Задача 9.** Напишете функция, която пресмята ъгъла между два двуизмерни вектора.

**Задача 10&ast;.** Напишете функция, която намира броя различни триъгълници с целочислена дължина на страните с периметър, равен на цяло число `P`.

_Пример_:

|  P  |  Резултат | Обяснение |
|-----|:---------:|-----------|
| 14 | 4 | Триъгълниците отговарящи на улсовиeто са (2, 6, 6), (4, 5, 5), (3, 5, 6) и (4, 4, 6) |

**Задача 11&ast;.** Вие се качвате по стълба с `n` на брой стъпала. На всяка стъпка можете да качите или 1 или 2 стъпала. По колко различни начина можете да изкачите стълбата?

_Примери_:

|  n  |  Резултат | Обяснение |
|-----|:---------:|-----------|
| 1 | 1 | 1 |
| 2 | 2 | 1+1 или 2 |
| 3 | 3 | 1+1+1 или 1+2 или 2+1 |

**Задача 12&ast;.** Напишете функция, която приема положително цяло число `n` и връща броя на нулите (цифра нула) на $n!$.

_Примери_:

|  n  |  Резултат | Обяснение |
|-----|:---------:|-----------|
|  3 | 0 | 3! = 6 |
|  6 | 1 | 6! = 120 |
| 20 | 4 | 20! = 2432902008176640000 |

**N.B.** Тъй като `n` може да бъде произволно голямо, функцията трябва да намира броя на нулите _**без**_ да пресмята $n!$.

**Задача 13.** Миналото лято мравката Здравка попаднала на цяло находище от `n` трохи. Първата се намирала на 2 см от нейния мравуняк, втората – на 5 см, третата – на 8 см, четвъртата – на 11 см, …, n-тата – на 3n-1 см. Здравка излизала от мравуняка, вземала по една троха, носела я в мравуняка и след това продължавала по същия начин до събирането на всички трохи. Напишете функция ant, която намира дължината на пътя, който Здравка е изминала, за да прибере всички трохи в мравуняка.

_Пример_:

|  n  |  Резултат | Обяснение |
|-----|:---------:|-----------|
| 3 | 30 | (2 + 2) + (5 + 5) + (8 + 8)

_Бонус_: Сещате ли се как да решите задачата без да използвате цикъл.

**Задача 14.** [Вавилонски метод за корен квадратен](https://en.wikipedia.org/wiki/Methods_of_computing_square_roots#Babylonian_method): напишете функция, която приема положителни числа $x$ и $\epsilon$ и пресмята $\sqrt{x}$ посредством следната редица от приближения:
* $x_0 = x$
* $x_{n+1} = 1/2 * (x_n + x / x_n)$, докато $|x_{n+1} - x_n| \ge \epsilon$

**Задача 15.** Напишете програма, която прочита $x_{min}$, $x_{max}$ и $N$ и пресмята интеграла на $f(x) = x^2e^{-x}\sin(x)$ върху интервала $[x_{min}, x_{max}]$ посредством следното приближение:
$$\int_{x_{min}}^{x_{max}} f(x)dx \approx \sum_{i=0}^{N-1} f(x_i)\Delta{x}$$ където $\Delta{x} = \frac{x_{max} - x_{min}}{N}$ и $x_i = x_{min} + i \Delta{x}$.
