# Упражнение №9 - Символни Низове (c-style string)


## [Символни низове](https://en.cppreference.com/w/cpp/string/byte)

Представляват масив от символи (`char`), чийто последен елемент е _нулевият символ_ `'\0'`. По този начин можем да ги предаваме на и връщаме от функции без да се налага да задаваме експлицитно размера им.


### Как четем символен низ от клавиатурата?

- [`cin.getline`](https://cplusplus.com/reference/istream/istream/getline/)

1. Прочитаме макс. 10 символа или докато не стигнем до нов ред:
```cpp
char str[10];
cin.getline(str, 10);
```

2. Прочитаме макс. 20 символа или докато не стигнем до запетая:
```cpp
char str[20];
cin.getline(str, 20, ',');
```

> :warning: **ВАЖНО!** Не забравяйте да запазите и един `char` място за _**терминиращата нула**_!


### [`<cstring>`](https://en.cppreference.com/w/cpp/header/cstring)

- Дължина: `strlen`
- Сравняване: `strcmp` и `strncmp`
- Копиране: `strcpy` и `strncpy`
- Добавяне: `strcat` и `strncat`
- Търсене: `strchr` и `strstr`
- Числа: `atoi` и `atof`

> :warning: За да ползвате функции като `strcpy` и `strcat` във _**Visual Studio**_, добавете следния ред код

```cpp
#define _CRT_SECURE_NO_WARNINGS
```

## Задачи

> :warning: **ВАЖНО!** Не забравяйте да освободите всички динамични променливи, преди да излезете от `main`!

### _За "загрявка"_

**Задача 1.** Дефинирайте функциите:
- `isLower`, която приема символ и връща дали той е малка буква
- `isUpper`, която приема символ и връща дали той е главна буква
- `isAlpha`, която приема символ и връща дали той е малка или главна буква
- `isDigit`, която приема символ и връща дали той е цифра
- `toUpper`, която приема символ и го превръща в главна буква
- `toLower`, която приема символ и го превръща в малка буква
- `toDigit`, която приема символ и го превръща в цифра

### На лист (~15 мин/задача)

**Задача 2.** Дефинирайте функцията `atoi`, която приема символен низ и връща числото записано в низа. Ако низът не е валидно число, нека функцията да хвърля подходяща грешка.

**Задача 3.** Дефинирайте функция, която приема символен низ и премахва от него всички символи, който не са малка или главна буква.

|     Вход     |   Изход   |
|--------------|-----------|
| "123 is a Number!" | "isaNumber" |

### На компютър

**Задача 4.** Дефинирайте функцията `shout`, която приема символен низ и превръща всички негови букви в ГЛАВНИ.

|     Вход     |   Изход   |
|--------------|-----------|
| "abba" | "ABBA" |
| "Speak softly and carry a big stick." | "SPEAK SOFTLY AND CARRY A BIG STICK." |

**Задача 5.** Дефинирайте функция, която приема символен низ и връща дали той е панграма (т.е. дали съдържа всяка буква от азбуката поне веднъж).

**Задача 6.** Дефинирайте функция, която приема символен низ и връща дали той е палиндром.

**Задача 7.** Дефинирайте функция, която приема символен низ и връща дължината на най-дългата дума в него.

**Задача 8.** Дефинирайте функция, която приема символен низ състоящ се само от малки английски букви и сортира буквите му по брой срещания (от най-често към най-рядко срещаната). Ако има букви който се срещат равен брой пъти, сортирайте ги лексикорафски.

**Задача 9.** Ще наричаме два символни низа `a` и `b` "близки", ако същестува двойка индекси `i` < `j`, такива че ако разменим `a[i]` и `a[j]` ще получим `b` (и обратно). Напишете функция, която приема два символни низа и връща дали те са близки.

_Примери:_

|     Вход     |   Изход   | Обяснение |
|--------------|:---------:|-----------|
| "ab", "ba" | true | Разменяме двете букви |
| "dog", "god" | true | Разменяме 'd' и 'g' |
| "ab", "ab" | false | Не можем да разменим нищо |
| "aa", "aa" | true | Разменяме двете 'a'-та |

**Задача 10.** Напишете функция, която приема символен низ и връща най-голямото число, което се съдържа в низа.

_Примери:_

|     Вход     |   Изход   |
|--------------|:---------:|
| "Alexander was born in 336 BC and died at the age of 32." | 336 |
| "The Earth is 4.5 billon years old." | 4.5 |

**Задача 11.** Дефинирайте функция, която приема масив от символен низове и връща низ със буквите, които се срещат във всеки от низовете (без повтрения, подредени по азбучен ред).

_Примери:_

|     Вход     |   Изход   |
|--------------|:---------:|
| {"mamma", "mia"} | "am" |
| {"book", "clock", "sock"} | "ko" |

**Задача 12.&ast;** Дефинирайте функция, която приема символен низ `s` и връща най-дългият подниз на `s`, който е палиндром.

**Задача 13.&ast;** [_Wordle_](https://en.wikipedia.org/wiki/Wordle): Напишете програма, която да позволява на потребителя да играе играта _Wordle_. За целта използвайте _"заготовката"_ във файла [wordle.cpp](wordle.cpp).

Играта протича по следния начин:

1. В началото на играта, програмата си _"намисля"_ петбуквена тайна дума (посредством функцията `get_random_word()`). Целта на играта е да се отгатне тайната дума с минимален брой опити.

2. На всеки ход играчът въвежда предположение - петбуквена дума - и получава обратна връзка от програмата.

3. Всяка буква от въведената дума се оцветява в един от три цвята, които показват колко близо е буквата до позицията си в търсената дума:
	- _Зелено_: Буквата е част от търсената дума и е на правилното място.
	- _Жълто_: Буквата е част от търсената дума, но не е на правилното място.
	- _Сиво_: Буквата не е част от търсената дума.

4. Играчът продължава да въвежда думи, докато не отгатне думата или не достигне маскималният брой опити (обикновено 6).
