# Упражнение №6 - Подготовка за контролно 1

## Общи съвети

1. Елате 10-15 мин. по-рано
2. Носете си лист, химикал и молив
3. Прочетете внимателно условието (_**какво се иска**_):
   - функция или програма
   - вход/изход, аргументи и резултат
   - валидация и хвърляне на грешки
4. Започнете от лесното към трудното!
5. Тествайте _**гранични случаи**_!
   - число: 0, 1, 2, ...
   - масив: `{}`, `{0}`, `{1}`, `{0, 0}`, ...
6. Пишете **_"четим"_** код!
   - имена на променливи
   - помощни функции
   - слагайте коментари (могат само да донесат точки)

### Типове: декларация и предаване на променливи
- "цяло число" => `int`
- "положително число" => `unsigned`
- "символ" => `char`
- "указател" (pointer) => `T *`
- "масив" => `T *array, size_t size`
- "размер на масив" => `size_t`

### Вход и Изход: (как въвеждаме и как отпечатваме)
- Число: цяло, положително, реално?
- Символ?
- Едномерен масив?

### Валидация:
- Как се _"хвърля"_ грешка?
- Как се _"отпечатва"_ грешка?

### Обхождане:
- как обхождаме масив?


## Задачи

> :warning: **Важно!** Във всички задачи, при невалидни данни или грешка, нека функцията хвърля изключение. Хванете изключението в main() и отпечатайте подходящо съобщение за грешка.

**Задача 1.** Да се напише програма, която чете цяло положително **четно** число от клавиатурата и отпечатва всички двойки прости числа, чиито сбор е равен на въведеното число.

_Примери:_

|     Вход     |   Изход   |
|:------------:|:---------:|
| 4 | 2 2 |
| | |
| 8 | 3 5 |
| | |
| 24 | 5 19 |
| | 7 17 |
| | 11 13 |


**Задача 2.** Да се напише програма, която чете произволен брой цели положителни числа от клавиатурата (докато потребителя не въведе нула или отрицателно число) и извежда най-голямото число, което е сбор на два точни квадрата.

_Пример:_

|     Вход     |   Изход   | Обяснение |
|:------------:|:---------:|-----------|
| 8  |      | Не е сума на квадати |
| 17 |      | $1^2 + 4^2$ |
| 20 |      | $2^2 + 4^2$ |
| 34 |      | $3^2 + 5^2$ |
| 52 |      | Не е сума на квадати |
| -1 |  34  | Край на програмата |


**Задача 3.** Да се напише функция, която приема цяло положително число `n` и връща най-голямото число, което може да се получи посредством произволно разместване (пермутация) на цифрите на `n`.

_Примери:_

|     Вход     |   Изход   |
|:------------:|:---------:|
| 253 | 532 |
| 199 | 991 |
| 99  | 99  |
| 1732 | 7321 |


**Задача 4.** Да се напише функция, която приема целочислен масив и връща дължината на най-дългия подмасив, чийто елементи образуват аритметична прогресия.

_Бонус&ast;:_ Въпросът остава същия, но този път вместо подмасив (последователни елементи), разгледайте случая на произволна подредица.

_Примери:_

|     Вход     |   Изход   | Обяснение |
|:------------:|:---------:|-----------|
| {1, 2, 3, 5, 7} | 3 | 1,2,3 или 3,5,7 |
| {8 7 5 3 1 -1 3 5} | 5 | 7,5,3,1,-1 |

**Задача 5&ast;.** Да се напише функция, която приема целочислен масив и го сортира по следния начин:
1. Всички нечетни числа се намират преди всички четни
2. Нечетните числа са подредени в нарастващ ред
3. Четните числа са подредени в намаляващ ред.

_Примери:_

|     Вход     |   Изход   |
|:------------:|:---------:|
| {1, 2, 3, 4, 5, 6} | {1, 3, 5, 6, 4, 2} |
| {9, 2, 3, 7, 1} | {1, 3, 7, 9, 2} |
