# Упражнение №3 - Условни оператори и Цикли


## Условни оператори:

### [if-else](https://en.cppreference.com/w/cpp/language/if)
```cpp
int max;
if (a > b) {
	max = a;
} else {
	max = b;
}
```

### Тернарен оператор [?:](https://www.geeksforgeeks.org/cpp-ternary-or-conditional-operator/)
```cpp
const int max = (a > b) ? a : b;
```

### [switch](https://en.cppreference.com/w/cpp/language/switch)
```cpp
switch (day) {
	case 1:
		std::cout << "Monday" << std::endl;
		break;
	case 2:
		std::cout << "Tuesday" << std::endl;
		break;
	/* ... */
	case 7:
		std::cout << "Sunday" << std::endl;
		break;
	default:
		std::cerr << "Invalid weekday" << std::endl;
		break;
}
```


## Цикли: `for`, `while`, `do-while`

### [for](https://en.cppreference.com/w/cpp/language/for)
```cpp
int sum = 0;
for(int i = 0; i < 10; i ++) {
	sum += i;
}
```

### [while](https://en.cppreference.com/w/cpp/language/while)
```cpp
int sum = 0;
int i = 0;
while (i < 10) {
	sum += i;
	i += 1;
}
```

### [do-while](https://en.cppreference.com/w/cpp/language/do)
```cpp
int n;
do {
	std::cout << "Enter a positive number: ";
	std::cin >> n;
} while(n <= 0);
```

## Примери

**Пример 1.** Напишете програма, която прочита цяло положително число `n` и отпечатва всички прости числа по-малки или равни на `n`.
```cpp
#include <iostream>
#include <cmath>

int main() {
	unsigned n;
	std::cout << "Enter number: ";
	std::cin >> n;

	for (unsigned i = 2; i <= n; i++) {
		bool isPrime = true;
		for (unsigned j = 2; j <= int(sqrt(i)); j++) {
			if (i % j == 0) {
				isPrime = false;
				break;
			}
		}
		if (isPrime) {
			std::cout << i << ' ';
		}
	}

	std::cout << std::endl;
	return 0;
}
```

## Задачи

### Условни оператори

**Задача 1.** Класификатор на колети: Напишете програма, която прочита 4 положителни числа, съответно за _дължина_, _ширина_, _височина_ (см.) и _тегло_ (кг.) на колет и го класифицира според неговите обем и тегло по следните правила:
1. _**Обемист**_ ("Bulky"): ако някое от имеренията му е по-голямо от 50см. или ако обемът му е по-голям от 50000см<sup>3</sup>.
2. _**Тежък**_ ("Heavy"): ако теглото му е по-голямо или равно на 5кг.
3. _**И двете**_ ("Both"): ако е едновременно и двете.
4. _**Нито едно**_ ("Neither"): ако колетът не е нито обемист, нито тежък.

_Примери:_

  | Дължина | Ширина | Височина | Тегло | Резултат |
  |:-----:|:-----:|:---:|:---:|---|
  | 10 | 21 | 30 |  5 | "Heavy"   |
  | 30 | 40 | 45 |  2 | "Bulky"   |
  | 10 | 17 | 25 |  1 | "Neither" |
  | 55 |  7 | 17 | 10 | "Both"    |

_Забележка:_ Нека програмата извежда подходящо съобщение за грешка при въвеждане на невалидни данни.

**Задача 2.** Напишете програма, която прочита номер на месец - цяло число между 1 и 12 - и отпечатва неговото име (на английски).


### Работа с числа

**Задача 3.** Напишете програма, която прочита положително цяло число и отпечатва дали то е просто

**Задача 4.** Напишете програма, коят прочита едно число и отпечатва:
- броя на цифрите му
- сбора от цифрите му
- най-голямата му цифра
- дали то се дели на всяка от цифрите си.
- произведението на всички негови цифри, който се намират на четна позиция и се делят на 3.

**Задача 5.** Напишете програма, която прочита две числа и отпечатва дали първото е степен на второто.

**Задача 6.** Напишете програма, която приема цяло число и връща дали в него има повтарящи се цифри.

**Задача 7&ast;.** Напишете програма, която прочита число `n` и отпечатва първите `n` числа, които се състоят само от цифрите 2, 3, 5 и 7.

**Задача 8&ast;.**  Ще наричаме едно число _"специално"_ ако то, както и всички негови префикси и суфикси, са прости числа. Пример за такова число е $3137$ - с префикси: $3$, $31$ и $313$ и суфикси: $137$, $37$, $7$ - всички от които са прости. Напишете програма, която проверява дали едно число е _"специално"_.

**Задача 9&ast;.** Ще наричаме едно число _"циклично"_ ако съществува ротация на цифрите му, която да е равна на самото число. $123123$, например е циклично число, докато $1231235$ не е. Напишете програма, която приема цяло число и връща дали то е циклично.

**Задача 10&ast;.** Напишете програма, която прочита две цели числа `a` и `b` и отпечатва дали `b` се съдържа в `a`.

_Примери:_

  |   a  |  b  | Резултат |
  |:----:|:---:|----------|
  | 1234 |  12 | true     |
  | 1234 |  23 | true     |
  | 1234 |  34 | true     |
  | 1121 | 121 | true     |
  | 1121 | 111 | false    |

**Задача 11.** Напишете програма, която прочита цяло число `n` и отпечатва дали десетичните му цифри са подредени в нарастващ ред.

_Примери:_

  |   n  | Резултат |
  |:----:|----------|
  | 1234 | true     |
  | 1127 | true     |
  | 1244 | true     |
  | 1243 | false    |


### Редици

**Задача 12.** Напишете прорама, която прочита цяло положително число `n` последвано от `n` на брой реални числа и оптечатва:
- Средното им аритметично
- Най-голямото и най-малкото число
- Сборът на всички въведени числа, които са прости

**Задача 13.** [Редица на Колац](https://en.wikipedia.org/wiki/Collatz_conjecture): Напишете програма, която прочита положително цяло число $x$ и отпечатва всички членове на редицата на Колац, започваща от $x$ (разделенени с интервали). Редицата на Колац се дефинира като:
* ако $x_n = 1$:        край на редицата
* ако $x_n$ е четно:    $x_{n+1} = x_n / 2$
* ako $x_n$ е нечетно:  $x_{n+1} = 3 * x_n + 1$


### Дати

**Задача 14.** Напишете програма, която прочита три числа: ден от месеца, месец и годин и връща броя на дните от началото на годината до съответната дата.

**Задача 15.** Напишете програма, която прочита две числа: година и брой дни от началото на годината и отпечатва съответната дата: ден, месец, година).

**Задача 16.** Напишете програма, която прочита две дати (във формат dd mm yyyy) и връща дали първата е преди втората.

_Бонус:_ Сещате ли се как да решите задачата без да използвате условни (`if-else`) или логически (`&&`, `||`) оператори?

**Задача 17&ast;.** Напишете програма, която прочита две дати (във формат dd mm yyyy) и връща броя на дните от първата до втората.
